Απόδοση διαλόγων maritsa
4 www.grtorrent.net
Η Ολλανδία έμεινε αδέκαρη μετά τον
πόλεμό της με την ισπανική αυτοκρατορία.
Για να επιβιώσει, χρειάζεται το εμπόριο
με την ’πω Ανατολή.
Το πρόβλημα είναι η διαδρομή.
Ο Cornelis de Hout με τον στόλο του επιδιώκει
μια διαδρομή μέσα από τα ισπανικά μπλόκα ...
και γύρω από το Ακρωτήριο της Καλής Ελπίδας.
Τίποτα δεν ξανακούστηκε γι 'αυτόν.
Ο υπουργός Petrus Plancius με την επιρροή του
ζητά από τον εξερευνητή William Barentsz ...
να αναζητήσει ένα πέρασμα βορειοανατολικά
διασχίζοντας την Nova Zembla.
Οι δύο προηγούμενες προσπάθειες απέτυχαν.
Στο ευγενή, σοφό και Μαικήνα ...
Αιδεσιμότατο Plancius.
Πολλές ακτές που κάποτε ήταν άγνωστες ...
πρόσφατα έχουν ανακαλυφθεί μετά
από αρκετές αναζητήσεις.
Δεδομένου ότι η πορεία είναι
με την υποστήριξή σας και προς όφελός σας ...
Παίρνω το θάρρος να σας αφιερώσω
την περιγραφή.
Βασίζεται σε αληθινή ιστορία
Το αγόρι ...
- Ποιο αγόρι;
Ο γιος του δημάρχου.
Ω, αυτός.
Το όνομά του είναι Pieter Cornelis;
PC, ναι. Τι γίνεται με αυτόν;
Κάνεις έρωτα και με αυτόν όπως με μένα;
Μου γράφει ποιήματα.
Στα γαλλικά, υποθέτω.
- Ναι.
Και στα λατινικά.
Γιατί δεν μου γράφεις εσύ ποιήματα;
Για ποιο πράγμα να γράψω;
Για αυτό;
Είναι ο νεωκόρος.
Γεια σου, μικρέ νεωκόρε!
Symen, έλα εδώ.
Χαζούλη ...
Ο Symen είναι κωφός εκ γενετής.
Το ξέρεις.
Είναι τόσο κρίμα ...
δεν έχεις λεφτά ...
ούτε οικογένεια ...
ο Gerrit δεν είναι γιος
κανενός de Veer.
Ο πατέρας μου ποτέ δεν θα εγκρίνει
να σε παντρευτώ.
Ο πατέρας σου δεν μπορεί να κάνει χωρίς εμένα.
Κάνω τα πάντα γι 'αυτόν.
Παίρνεις τα μηνύματά του.
Είμαι βοηθός του.
Ο αγγελιοφόρος του.
Σύντομα θα έχω λεφτά.
Όταν γυρίσω, θα έχω λεφτά.
Δεν το εννοείς, ε;
Δεν είσαι ναύτης.
- Δεν με νοιάζει.
Θα πάω ούτως ή άλλως.
- Γύρω από το Βορρά;
Ναι ...
και όταν γυρίσω θα είμαι πλούσιος.
Έτσι ο λαός μας, με τη βοήθεια του Θεού ...
θα έχει αποτινάξει τον ζυγό του
Ισπανού κατακτητή ...
και θα ζητήσει την ελευθερία του.
Μας χάρισε...
ωκεανούς για να πλεύσουμε ...
ηπείρους για να ανακαλύψουμε ...
Μας έδωσε επιχειρηματικό πνεύμα ...
μια σφοδρή επιθυμία για περιπέτεια.
Ηγέτες όπως ο Willem Barentsz ...
ή ο Jacob van Heemskerck,
ο οποίος είναι παρών εδώ ...
είναι αποφασισμένοι αυτή τη φορά ...
να βρουν και ν΄ανοίξουν το πέρασμα στην
ευημερία, προς τις Ινδίες για εμάς.
’ντρες σαν κι αυτούς, οι προσευχές μας
ας τους συνοδεύουν στα ταξίδια τους ...
θα φέρουν πλούτο στους φτωχούς ...
συνάνθρωπους μας που επλήγησαν.
Και επίσης, την ειρήνη ...
και το πλούτο ...
για όλους.
Η ευλογία του Θεού φθάνει ...
στην πολύ νεαρή Δημοκρατία μας.
Πηγαίνετε, ως εκ τούτου, εν ειρήνη ...
Αμήν ...
Μπαμπά ...
Ήσασταν καταπληκτικός.
Υπέροχο κήρυγμα, υπουργέ.
Μια ιστορία που θα μας βοηθήσει
ν΄αντεπεξέλθουμε στο κρύο.
Δεν νομίζω ότι θα είναι το κρύο
ο μεγαλύτερος εχθρός σου, Jacob, παρά ...
η έλλειψη ζεστασιάς.
Και Jacob...
Είσαι φοβερός καπετάνιος ...
αλλά να ακούς τον Barentsz.
Τα έχει όλα εδώ.
Μήπως έχετε ...
έναν αστρολάβο ...
Τι τον θες;
Για τη μέτρηση του χρόνου με τα αστέρια.
Πες μου ...
- Η σταθερά του Κοπέρνικου;
Η σταθερά είναι 9,83.
Αυτή είναι η σχέση μεταξύ
Γης και Σελήνης.
Η σταθερά 2,95 παραπέμπει
στη σχέση Γης-Ήλιου ...
Ήλιου-Ερμή, Ήλιου-Αφροδίτη ...
Ήλιου-’ρη και Ήλιου-Δία.
Καλά.
Και αυτό ...
είναι για τον κ. Barentsz.
Φύλαξέ το...
- με την ίδια μου τη ζωή.
Είχατε χρόνο να το σκεφτείτε;
Πρέπει να το κάνω αυτό.
Βεβαιώσου ότι θα το παραδώσεις προσωπικά.
Ευχαριστώ πολύ.
Oene, σταμάτα ή θα στο βάλω στον κώλο σου!
Αλλά θα παίζω ακόμα μουσική.
Κοιμάται. Ο Jantje μας, κοιμάται.
Περίμενε, περίμενε! Ο Jantje διψά.
Ορίστε.
Ο Jantje βρωμάει ρούμι από μούρα!
Σταμάτα. - Ο Jantje βρωμάει και
είμαστε υπερήφανοι γι 'αυτό!
Ψάχνω τον Barentsz.
Δεν είναι το ταξίδι, αγόρι ...
αλλά η επιστροφή σπίτι.
Να το θυμάστε.
’ντρες, ένα χερσαίο καβούρι!
Δεν πειράζει, αγάπη μου. Εφ 'όσον υπάρχει
ιστός πάνω σου!
Έχουμε τον σκλάβο του Placius! Claes! Claes!
Είμαι ο Gerrit de Veer
ήρθα από τον ηγούμενο Plancius.
Λοιπόν, Gerrit de Veer ...
Έλα πιο κοντά.
Τι σου έδωσε ο προστάτη μας;
Πρέπει να το δώσω στον Barentsz προσωπικά.
Θέλω να σας ζητήσω κάτι.
Θέλω πραγματικά να έρθω μαζί σας.
Στην αποστολή;
- Ναι.
Το άκουσες αυτό, Willem;
Κουρασμένος από τη ζωή;
Τσακώθηκες με τον πατέρα σου;
- Δεν έχω γονείς.
Αυτό είναι ένας αστρολάβος ...
φτιαγμένος από έναν κατασκευαστή στο Louvain.
Χρησιμοποιεί τα αστέρια για να δείξει την ώρα.
Έχω και ένα γράμμα.
Είμαι καλός στο γράψιμο
και θέλω να γίνω συγγραφέας.
Θέλω να γράψω για τα ταξίδια μου.
Συγγραφέας; Ποια η χρησιμότητα
συγγραφέα σε ένα πλοίο;
Όλοι οι μεγάλοι εξερευνητές
έχουν έναν συγγραφέα στο σκάφος.
Όλοι;
Γράφουν τα πάντα για το ταξίδι σε ένα
βιβλίο και γίνονται διάσημοι.
Ο Χριστόφορος Κολόμβος;
- Ναι.
Ο Vasco da Gama;
- Τον Alvaro Velho.
Κ. Barentsz ...
Ζητήσατε από τον Δήμαρχο Hooft να έρθει;
Λοιπόν, άνδρες ...
Προετοιμάζεστε για το ταξίδι.
- Είναι παράδοση.
Οι άντρες το διασκεδάζουν.
- Το παρατήρησα.
Καλοί άνδρες.
- Αρκετά για το μπόνους του ’μστερνταμ.
Αρκετά καλοί να ανοίξουν τη διαδρομή
στην ευημερία, για το ’μστερνταμ.
Και στη Δημοκρατία.
Ήρθα να σας ευχηθώ καλό ταξίδι.
Κρασί.
Είσαι κουφός;
Μία και μόνο εντολή αρκεί
για τους άνδρες του Van Heemskerck.
Κρασί!
Δεν μπορούμε να αρνηθούμε
στον μεγάλο Plancius.
Αυτός ο νεαρός άνδρας θα μας κάνει διάσημους.
Στην υπηρεσία σας, καπετάνιε.
Πάρε αυτόν τον νεαρό άνδρα μαζί σου.
Κράτησέ τον μακριά από την κόρη μου.
Κάν΄τον άνδρα ...
ή ...
τάισ΄τον στις λευκές αρκούδες.
Catharina ...
Όχι μην το ανοίγεις! Χαζούλη!
Στο υπόσχομαι πως θα επιστρέψω από την Κίνα ...
την Ιαπωνία και την Ινδία
και θα σου φέρω όμορφα πράγματα.
Δεν έχει καμιά σημασία.
- Και το μπόνους;
Το ταξίδι δεν είναι σημαντικό.
Η επιστροφή είναι.
Σε παρακαλώ περίμενέ με και
διώξε τα πλουσιόπαιδα!
Περίμενέ με.
Ψάρακα ... εξακολουθείς να έρχεσαι;
Σταμάτα να χαζολογάς.
Βιάσου. Είσαι ο τελευταίος.
Έλα, θα σε βοηθήσω.
Εδώ είναι, πρώτης κατηγορίας καταλύματα.
Κάτσε.
Θα τα καταφέρεις;
Είσαι ο Gerrit, έτσι δεν είναι;
Είσαι συγγραφέας.
Βγες έξω. Βγες έξω.
Έλα μαζί μου.
Έλα.
Ναι.
- Κάτσε κάτω.
Όλοι στο κατάστρωμα!
Τι κάνει αυτός ο στεριανός εδώ;
Δεν έχω ιδέα.
Στο κατάστρωμα, ψάρακα!
Ο καπετάνιος δεν θέλει καθυστερημένους.
Υπάρχουν δύο τρόποι για να φτάσεις στην Ινδία.
Νότια, μέσω της Πορτογαλίας. Δεν είμαστε
ευπρόσδεκτοι εκεί, είναι Ισπανική τώρα.
Τότε νοτιότερα
γύρω από το Ακρωτήριο της Καλής Ελπίδας
γύρω από την Αφρική ...
- Μαδαγασκάρη.
Μαδαγασκάρη ... έχουμε έναν εμπειρογνώμονα εδώ.
- Φιγουρατζή.
Ο άλλος τρόπος είναι ο γύρος του Βορά.
Είναι δύσκολο για μια-δυο εβδομάδες ...
αλλά με ένα ζεστό παλτό και την ευλογία του Θεού.
θα κάνουμε την σωστή διαδρομή μέσα στον πάγο.
Μια αποστολή ποτέ πριν, δεν ήταν τόσο
καλά οργανωμένη. Έχουμε τα πάντα.
τους καλύτερους χάρτες, γεμάτοι υφάσματα,
ένα ρολόι για τον αυτοκράτορα της Κίνας ...
δώρα και θα κάνουμε δουλειές στην Ιαπωνία.
Αφού φθάσαμε εδώ,
είμαστε μόνο μερικές μέρες μακριά.
Τότε θα βρεθούμε στις θαυμάσιες Ινδίες.
Θα ξεχάσουμε το κρύο
κάτω από τον τροπικό ήλιο.
Με μια γυναίκα σε κάθε χέρι.
Κανόνες του πλοίου ...
Βλασφημίες δεν επιτρέπονται.
Η κλοπή απαγορεύεται.
Κοντά τα χέρια σας από τα πράγματα των άλλων.
Κανένας τσακωμός σε αυτό το πλοίο.
Θα τιμωρείται σκληρά.
Η πειθαρχία είναι η πιο σημαντική στο
πλοίο και μετά έρχεται ταχύτητα.
Θυμηθείτε το μπόνους.
Κάτι επιπλέον: σας προειδοποιώ ...
Δεν θέλω να δω την Παναγία
ή ροζάρια.
Ή οποιαδήποτε άλλα παπικά διακοσμητικά στοιχεία.
Είχαμε αρκετά με τους Ισπανούς.
’νδρες, πανηγυρίστε για τον καπετάνιο.
- Ζήτω!
Στις 16 Μαΐου 1596 ...
υπό τις διαταγές του Γενικού του κράτους
και του Πρίγκιπα της Οράγγης Maurits ...
το πλοίο μας άνοιξε πανιά
μέσω των στενών του Wargat...
να ταξιδέψει στο βασίλειο
της Κίνας.
Και στις Ανατολικές Ινδίες.
Υποστροφή!
Ξέχασες να το στηρίξεις!
Όχι, από την κορυφή.
- Πάνω από την κορυφή!
Όχι, πρώτα πάνω από το ιστίο σημαίας.
Και μετά πρόσδεση πάνω από το ιστίο σημαίας.
Κοιτάξτε τον με την πένα του.
Δεν σου χρειάζεται εδώ στη θάλασσα.
Δεν θα γράψεις πως είσαι εδώ;
Αγαπητέ Oene, φίλε μου ...
Θα μας κάνατε την τιμή να χαμηλώσετε
τη μαΐστρα;
Λόγω της καταιγίδας που πλησιάζει.
Και παρακαλώ απαντήστε μου μέχρι αύριο.
Με εκτίμηση, ο καπετάνιος σας.
Η γραφή είναι για τους άρχοντες και
τους πλοίαρχους.
Και για τον Gerrit, φυσικά.
Θα ήθελα να γράψω και εγώ.
Για τι, αγόρι;
- Και τι;
Θέλω να γράψω το όνομά μου.
- Jan!
Είναι ένα πολύ συνηθισμένο όνομα.
Αλλά είναι δικό μου.
Gerrit;
Πένα, χαρτί. Έλα μαζί μου.
Εδώ.
Κάτσε εδώ.
Δεν θέλω να σε ακούσω.
Θέλω να ακούσω την πένα στο χαρτί.
Κατέγραψε όλα όσα λέμε.
Που είχαμε μείνει;
Ο Plancius λέει ότι ...
38 βαθμούς ...
- Προτείνω τη διαδρομή ...
10 Ιούνιου του 1596.
Με βόρειο-ανατολικό άνεμο,
πλέουμε βόρεια βορειοδυτικά.
Είναι σχεδόν ένας μήνας από τότε
π΄αφήσαμε την Ολλανδία.
Περνάμε ένα μεσαίου μεγέθους νησί
για να λιμενίσουμε.
Ο καπετάνιος αποφασίζει να ρίξουμε άγκυρα κι
ν΄αποβιβαστούμε ψάχνοντας νέες προμήθειες ...
πριν κατευθυνθούμε στο κρύο.
Έρημες ακτές.
Είμαστε εξερευνητές σε ένα νέο κόσμο.
Κοιτάξτε επάνω, εκεί, άνδρες. Νωπό κρέας.
Είναι παπαγάλοι,
τους λέγαμε φωνακλάδες.
Jan, είσαι ο ελαφρύτερος.
Μικρέ συγγραφέα ...
Εσύ τι λες;
Claes, έλα.
Πουλιά.
Jantje!
Απόδοση διαλόγων maritsa
4 www.grtorrent.net
11 Ιούνιου του 1596.
Κάθε ναύτης στο ’μστερνταμ
ήθελε να σαλπάρει σε αυτό το ταξίδι.
Η τύχη περιμένει πέρα από τον ορίζοντα.
Οι άνδρες αποκαλούν τους εαυτούς τους,
εκλεκτούς..
Αλλά γιατί επιλέχθηκαν αυτοί;
Γιατί; Κανένας από τους άνδρες δεν έχει
κάτι για να επιστρέψει.
Κανένας δεν έχει σύζυγο ή παιδιά.
Κανείς δεν έχει σπίτι. Εκτός από μένα.
Αφήνουμε το νησί και σαλπάρουμε βόρεια
με δυτικό άνεμο.
Αργά το βράδυ,
το νησί είναι 16 μίλια πίσω μας.
Τώρα υπάρχει μόνο η ανοικτή θάλασσα.
Claes ...
Δώσ΄το πίσω.
Κάνε τον να γευτεί αίμα!
Έλα τότε.
Κράτα τον κάτω.
Κράτα τον κάτω!
Μέσα το κεφάλι, μέσα το κεφάλι!
Ελάτε, άνδρες.
Claes!
Σταμάτα!
Τι συμβαίνει, Claes;
- Έκλεψε το βιβλίο μου μέσα απ΄το στήθος μου.
Σκάσε, Gerrit.
Νόμιζα ότι κοιμόταν.
Δεν ήθελα να τον ξυπνήσω.
Claes ...
Πόσες φορές σου έχω πει να μην
το κάνεις αυτό;
Η ιδιοκτησία επί του σκάφους είναι ιερή, Claes.
Όλοι οι ναυτικοί το γνωρίζουν.
Ξέρεις την τιμωρία.
Ο καπετάνιος θα σας πει τι θα γίνει.
Ο καθένας ξέρει τους κανόνες επί του σκάφους;
Αύριο το πρωί: "Η χήρα!"
Προδότη.
Καθαρίστε το αίμα.
Κανείς δεν μπορεί να επιβιώσει 2 ή 3 λεπτά
σε τόσο παγωμένο νερό.
Είναι δική σου η απόφαση.
Ο Claes θα πνιγεί.
- Claes είναι δυνατός.
Θα πνιγεί.
Δεν θα το κάνει.
'Αλλαξε τότε την απόφαση
- Δεν μπορώ. Αποφάσισες εσύ για μένα.
Είσαι ο καπετάνιος.
- Μην μου το επαναλαμβάνεις διαρκώς.
Ένας από μας είναι καπετάνιος κι δεν είμαι΄γω.
- Εγώ είμαι ο καπετάνιος και πιστεύουν εσένα.
Δεν μπορούμε να το αφήσουμε να περάσει.
Πριν το καταλάβεις
θα έχουν περάσει τρία χρόνια.
Έπρεπε να κρεμάσουμε κανά δυο.
Θα έπρεπε να τον μαστιγώσουμε.
Αντέχει 10 ή ακόμα και 20.
Ξέρεις, Jacob...
ένας αδύναμος καπετάνιος δεν ωφελεί κανέναν.
Στο όνομα της Δημοκρατίας!
Τραβήξτε!
Έλα, τραβήξτε!
Έχει κολλήσει!
Δεν θα το καταφέρει!
Θα γράψεις για αυτό στο βιβλίο σου,
αντράκι;
Ναι θα το κάνω.
Ξέρω ακριβώς πώς θα το γράψω.
Ο Claes ήταν ο δυνατότερος άνθρωπος στο πλοίο.
Και όλοι τον φοβόταν.
Όλοι!
Εκτός από τον καπετάνιο και τον Barentsz.
Και ο Claes ήξερε πάρα πολύ καλά ...
ότι οι παραβάσεις ήσσονος σημασίας ...
θα μπορούσαν να τιμωρηθούν αυστηρά.
Το ήξερε πάρα πολύ καλά.
Αλλά ο Claes έτυχε να είναι ο Claes ...
Ο Claes δεν φοβόταν ούτε τον διάβολο.
Gerrit de Veer- αυτός θα γράψει για μένα!
Ο Gerrit με την πένα!
Ένα μεγάλο ζήτω για τον Claes.
- Ζήτω!
Και ένα μεγάλο ζήτω για την πένα.
4 Ιούλιου του 1596.
Πλέουμε ανατολικά και βόρεια.
Δεν έχουμε δει ακόμα πάγο.
Είναι παράξενο, γιατί είμαστε τόσο
κοντά στο Βορρά.
Οι άνδρες αποσύρονται
σταθερά στην ρουτίνα τους.
Πάμε δυτικά με βόρειους ανέμους και ...
περίπου στις πέντε νοτιοανατολικά
με βόρειο-ανατολικό άνεμο.
Γη! ’νδρες! Στεριά!
Έι! Στεριά!
Βλέπω στεριά.
Τι νομίζεις ότι είναι;
- Δεν ξέρω.
Είναι η Nova Zembla, άνδρες.
Είναι η Nova Zembla.
Η Νέα Γη.
Αύριο θα εξερευνήσουμε.
Αυτό σημαίνει ότι η Κίνα είναι κοντά.
Η Κίνα είναι μέσα στις δυνατότητές μας.
Όλοι να το γιορτάσουν.
Μπράβο Jacob.
Δίνε τους κίνητρα.
Αύριο θα εξερευνήσουμε.
Nova Zembla ...
16 Αύγουστου, 1596.
Οκτώ από εμάς τράβαν κουπί προς την
ηπειρωτική χώρα της Nova Zembla.
Τραβάμε τη βάρκα στην στεριά και σκαρφαλώνουμε
προς τα πάνω για να δούμε την έκταση της γης.
Η στεριά είναι πολύ μεγαλύτερη από ό, τι
υποδεικνύεται στο χάρτη.
Αρχίζουμε να υποπτευόμαστε πως
η γη θα εμποδίζει το πέρασμα μας.
Λίγο αργότερα, βλέπουμε ανοικτά νερά
στα νοτιοανατολικά.
Επιστρέφουμε στο πλοίο μας για να πούμε
τα νέα στον Willem Barentsz.
Η βόρεια διαδρομή πηγαίνει κατ 'ευθείαν
μέσα από τον πάγο.
Θέλεις να την ακολουθήσουμε, Willem;
Είναι τρελό. Δεν γίνεται.
- Ο πάγος είναι προσωρινός.
Ο Plancius μας διαβεβαίωσε,
με βάση τους τελευταίους υπολογισμούς του ...
Βλακείες. Ο Plancius ξεράδια ξέρει.
Αυτό το νησί δεν έχει χαρτογραφηθεί σωστά.
Είναι πολύ δυτικότερα. Θες κι άλλα παραδείγματα;
Ο Plancius ξέρει περισσότερα
από την Πορτογαλία και την Ισπανία μαζί.
Τι έπαθες εσύ;
- Θα σου πω.
Είναι το πλοίο μου και εγώ είμαι αυτός
που αποφασίζω τη διαδρομή.
Γράψ΄το αυτό.
- Και κάτι ακόμα.
Δεν θέλω να συμβάλω στην
τρίτη αποτυχία σου στην σειρά.
Γράψ΄το και αυτό.
Gerrit.
Εδώ πάνω.
Τι λένε;
Τι θα κάνουν;
- Ήσουν εκεί; Γιατί αργούν;
Nova Zembla.
Εδώ.
Είμαστε εδώ.
Τι είναι εδώ;
- Πέρα στον βορρά;
Κανείς δεν ξέρει.
Ο Barentsz λέει ότι αυτός είναι
ο δρόμος.
Αλλά ο Van Heemskerck θέλει να πάει
από εδώ.
Δεν συμφωνούν.
- Γιατί;
Ο Van Heemskerck νομίζει ότι ξέρει
καλύτερο δρόμο από τον Plancius.
Θα φτάσουν τον πάγο πολύ σύντομα.
Πρέπει να βρουν μια νέα διαδρομή.
Κοιτάξτε τα αστέρια.
Λέων και Ωρίωνας ...
Ο δεξιός ώμος του γίγαντα.
"Πάντα πρόσεχε την ζώνη του Ωρίωνα,"
λέει ο υπουργός.
Είναι τρία αστέρια κοντά μεταξύ τους.
- Ναι.
Ο Mintaka, ο Alnitak και ο Alnilam.
Πολύ καλά.
Πολύ χρήσιμη,
λίγη γνώση αστρονομίας.
Ποτέ δεν ξέρεις.
Σε μερικές εκατοντάδες χρόνια,
οι άνθρωποι θα ταξιδεύουν στα αστέρια.
Στον Κολόμβο ΄δώσαν καπνό
ως δώρο οι Ινδοί. Το ήξερες;
Του φάνηκε ότι βρωμούσε και τον
πέταξε στη θάλασσα, αλλά ένας ναύτης ...
ένας δύστροπος ναύτης που λεγόταν
Roderigo, κράτησε λίγο.
Αργότερα εμφανίστηκε στους δρόμους της Ισπανίας
καπνίζοντας πίπα.
Οι άνθρωποι πίστεψαν ότι ήταν κάνας διάβολος
με όλο αυτό το καπνό.
Τον έριξαν στη φυλακή.
Έμεινε στη φυλακή για επτά χρόνια.
Δεν είναι πάντα ότι καλύτερο η επίδειξη.
Θέλω να το διαβάσεις φωναχτά.
Ό, τι γράφεις.
Έχεις χρόνο;
- Ξεκίνα από την αρχή.
Διάβασέ το μόνος σου,  Vos...
Ο Vos δεν μπορεί να διαβάσει.
- Σκάσε και άει κοιμήσου, Claes.
Διάβασε δυνατά και ξεκίνα με όσα
λέγαν ο Ηemskerck και ο Barentsz.
Γιατί να το κάνω;
Επειδή στο ζητάμε.
Ο φίλος μου και εγώ.
Πώς ξέρεις ότι θα σου διαβάζω
αυτά που έχω γράψει;
Vos, έχεις βάρδια. Στο κατάστρωμα.
Ξέρω τα πάντα για σένα, ψάρακα!
Δουλεύεις για τους Ισπανούς.
Και θα τους πεις όλα όσα αντιμετωπίζουμε
σε αυτό το ταξίδι, έτσι;
Vos, έλα.
18 Αύγουστου, 1596.
Ετοιμαζόμαστε να πάρουμε
τη διαδρομή του Willem Barentsz.
Θέλουμε να πλεύσουμε γύρω από την
βόρεια πλευρά της Nova Zembla.
Αλλά τα ρεύματα είναι τόσο ύπουλα ...
μετά από πολλές μάταιες απόπειρες,
ρίξαμε πάλι άγκυρα.
Η πρώτη επαφή με τον πάγο ...
ήταν 11 μέρες αργότερα από το αναμενόμενο.
Το έγραψες;
Βάλε ημερομηνία.
Είναι προσωρινό.
Δεν έχει να κάνει με τις σημειώσεις,
με πρόχειρα σκίτσα.
Εδώ. Αυτό είναι το σχέδιο της γης.
Είναι σημαντικό.
Δεν ταιριάζει.
- Είναι άσχετο.
Είναι πλέον επίσημο. Μαύρο και άσπρο
με την υπογραφή σου.
Jacob van Heemskerck.
Αυτό αναφέρει σημαντικά
περισσότερες διατάξεις.
Μερικές σκέψεις. Υπογραφή Plancius.
Είχε κάποιες ιδέες, για την περίπτωση.
Έχουμε ξεφύγει πάρα πολύ, Willem. Μας καθιστά
ευάλωτους μέσα στον πάγο.
Γιατί έχουμε όλες τις πρόσθετες προμήθειες;
27 Αύγουστου, 1596.
Ο καιρός είναι ήρεμος και καθαρός.
Φτάσαμε
στο βόρειο τμήμα της Nova Zembla.
Θα ψάξουμε το καταφύγιο από τον πάγο
και θα πούμε τον κόλπο Παγολίμανο.
Και τώρα, μια ιστορία.
Ποιος θέλει ιστορία;
Κάτι αληθινό.
Κάτι από τη ζωή.
Χρειάζομαι κάποιον να με βοηθήσει.
Κάποιος πρέπει να με συνοδέψει.
Θα πάω με τον Gerrit σε μια παμπ.
Ναι.
Στο ’μστερνταμ.
Όταν γυρίσουμε πίσω,
θα έχουμε κερδίσει ένα ποτό, έτσι;
Από πού να αρχίσουμε;
Από το Zeedijk;
- Ήρεμα.
Αυτό μοιάζει περισσότερο με μέρος για το τέλος.
Εντάξει, ήρεμα.
Ας ξεκινήσουμε από το Damrak.
Μπορούμε να εξετάσουμε τα νέα πλοία.
Και να χαιρετήσουμε αυτόν και αυτόν ...
και να δούμε ποιος γύρισε πίσω.
Στη συνέχεια θα πάμε στον φαρμακοποιό.
Δίψασα.
Και θα σταματήσουμε στο Blue για ποτάκι.
- Ή και δύο.
Τότε συνεχίζουμε ...
Θέλω να βγω έξω!
Θέλω να βγω έξω! Έξω!
Τώρα σκάσε, διάολε!
Τα πάντα είχαν συζητηθεί.
Νόμιζα.
Μήνες προετοιμασίας ...
η πορεία, τα οικονομικά ...
Νόμιζα ότι όλα ήταν ξεκάθαρα.
Οι διαπραγματεύσεις στην Κίνα.
Και στη συνέχεια, στις Ινδίες.
Και το ταξίδι πίσω.
Αλλά τι συνέβη;
Εσύ και ο Plancius τα κάνατε μπάχαλο.
Συνωμότησες.
Γιατί υπάρχουν τόσες παραπάνω προμήθειες
στο πλοίο από τα συμφωνηθέντα;
Γιατί;
Γιατί δεν με έβαλες εμένα στο σχέδιο σου;
- Στο είπα ήδη.
Απλώς έτυχε.
Και τα υπόλοιπα;
Θα είχες αντίρρηση.
Τι θα ακολουθήσει;
Τι νομίζεις ότι θα συμβεί τώρα;
Θα περάσουμε το χειμώνα εδώ.
Και θα το πεις στους άνδρες.
Θα βγούμε στην ξηρά τώρα ...
και θα περάσουμε το χειμώνα εδώ.
Όλο τον χειμώνα.
Είναι μήνες και μήνες.
Και φαγητό;
Τι θα γίνει με τα τρόφιμα;
- Θα είναι με δελτίο.
Υπάρχουν αρκετά στο σκάφος.
Όσο ο καθένας μένει στο σιτηρέσιο του.
Θα τα καταφέρουμε.
Είμαστε καταδικασμένοι.
Αν κάποιος έχει καλύτερο σχέδιο, να το πει.
3 Σεπτέμβριου 1596.
Ο πάγος ώθησε το πλοίο
μπρος και πίσω.
Και κάτω από την πίεση του
πάγου, τελικά το σκαρί διαλύθηκε.
Το πλοίο μας έχασε την μάχη
με τη δύναμη της φύσης.
Χάσαμε αλλά δεν εγκαταλείψαμε την προσπάθεια.
Αυτό ήταν το μόνο που μπόρεσα να βρω.
Φασόλια!
Ποια η χρήση των φασολιών;
Έψαξα παντού.
- Χρειαζόμαστε χόρτα και νωπό κρέας.
Και το καλύτερο από όλα είναι η κοκλεάρια.
Τι;
Χόρτο για το σκορβούτο. Είναι μαγικό.
Το ξεπερνάς σε χρόνο μηδέν.
Αλλά φυτρώνει εδώ;
Λένε ότι βγαίνει.
- Ας ρίξουμε μια ματιά.
Βλέπεις τα αστέρια;
Και το ένα που είναι πολύ φωτεινό;
Αυτό είναι ο Ωρίωνας.
Ένας κυνηγός.
Τα τρία αστέρια δίπλα ...
ονομάζονται ζώνη. Το μεσαίο αστέρι ...
έχει το πιο όμορφο όνομα.
Πως το λένε;
Mintaka.
Mintaka ...
Το μεσαίο αστέρι.
Ναι, της αρέσει αυτό.
Τι έγινε;
Μια αρκούδα ...
Πού είναι ο Oene;
Πάρτε τα όπλα. Τα όπλα!
Έλα λοιπόν!
Mintaka!
Ένα ωραίο όνομα. Mintaka!
Ο Laurens πήγε πίσω εκεί όπου ανήκει.
Στο σπίτι του Πατέρα μας.
Ξέρουμε ότι είναι αυτό που πάντα ήθελε.
Αυτό είναι το σπίτι που θα μας προστατεύσει
και θα παρέχει ασφάλεια.
Αν θέλει ο Θεός.
Θέλουμε μόνο ένα πράγμα.
Και αυτό είναι, να επιβιώσουμε.
Ο Van Heemskerck είναι ο καπετάνιος.
Παραμένει ο καπετάνιος.
Αλλά τώρα είναι ένας καπετάνιος χωρίς πλοίο.
Αν Κοιτάξω γύρω μου: 11 άνδρες και ένα πουλί.
Θεέ μου ...
ζηλεύω το πουλί.
Αν όλοι είχαμε δύο φτερά ...
θα ήμασταν στις Ινδίες ως τώρα.
Το είπαμε κρυμμένο σπίτι και έγινε από τα δοκάρια
και ότι απέμεινε από το πλοίο μας.
Το κρυμμένο σπίτι
θα προστατεύσει και θα μας δώσει καταφύγιο.
Αν θέλει ο Θεός.
Σύντομα δεν θα υπάρχει καθόλου φως.
Γιατί;
Το φως εξαφανίζεται για όλο το χειμώνα.
Ούτε καν το φως του Θεού δεν φθάνει εδώ.
Απόδοση διαλόγων maritsa
4 www.grtorrent.net
Gerrit ...
Πως είπαμε το όνομα του πουλιού;
Mintaka.
Mintaka, αυτό είναι.
Μήπως ο Barentsz τα ήξερε
όλα αυτά εκ των προτέρων;
Ότι θα καταλήγαμε εδώ;
Τι εννοείς;
Έτσι μας είπε ο Vos.
Δεν ξέρω, Claes.
Αλλά αν γνώριζε ο Barentsz ...
τότε πρέπει επίσης να γνωρίζει
πώς να μας βγάλει από εδώ.
Και μετά;
Θα πλεύσουμε προς την Κίνα και τις Ινδίες.
Και θα αγοράσει ένα όμορφο
μεγάλο χρυσό κλουβί για τον Mintaka.
Ίσως θα ξεκινήσει να κελαηδά στην ζεστασιά.
Αυτό που κάνει τώρα
δεν ακούγεται και τόσο ωραίο.
Αυτή η φίλη σου ...
Η Catharina ...
Μπορεί να τραγουδήσει;
Δεν ξέρω.
Είμαι η Γαλάτεια ...
και βρίσκομαι εδώ ανάμεσα στους πλανήτες.
Το πιο όμορφο αστέρι στο σύμπαν.
Ευχαριστώ πολύ.
Ο πατέρας σου το λέει.
Το λέει;
Σε σένα;
Ναι, το πιο όμορφο.
Ποτέ δεν μου το λέει εμένα.
Και το πιο μακρινό.
Αγόρι, η κόρη μου είναι
τόσο μακριά από σένα όσο ο ήλιος.
15 Δεκέμβριου του 1596.
Αλατισμένα κρέατα και ρέγγα παστή.
Μισό κιλό τρόφιμα ανά άτομο την ημέρα.
Το απόθεμα της μπύρας πάγωσε
και σχεδόν τελείωσε.
Υπάρχουν 17 κεφάλια σκληρά τυριά μα δε
φθάνουν ως την Πρωτοχρονιά.
Τρώμε λίγο και είναι τρομερά παγωμένα.
Η παγωνιά είναι πάντα εκεί.
Αλλά το χειρότερο ...
είναι η έλλειψη της ζεστασιάς.
Θέλεις να φύγω;
Όχι ..
Ποια είναι η Γαλάτεια;
Ένα άγαλμα ...
από ελεφαντόδοντο.
Ένα άγαλμα που ζωντανεύει.
Ω, ναι ...
Θα ξανάρθω αύριο.
- Όχι.
Έλα στο φως.
Της έδωσε ένα φιλί.
Τότε ήρθε στη ζωή.
Jantje.
Την πίπα μου, παρακαλώ.
Πάει και αυτή, τέλειωσε ...
Ο πλοίαρχος κάπνισε την τελευταία του πίπα.
Αν δεν σας πειράζει ...
τώρα Θα κλείσω τα μάτια μου για μια στιγμή.
Η σιωπή είναι χρυσός.
Η σιωπή.
Πράγματι ...
Εκεί είναι.
Η Nelly και τα παιδιά.
Μην τσακώνεστε,παιδιά.
Ηρεμήστε.
Ο μπαμπάς παίρνει το μπάνιο του.
Χρειαζόμαστε νωπό κρέας.
Μια παγίδα, για αλεπούδες.
24 Δεκέμβριου του 1596.
Ο καιρός είναι ήρεμος
την παραμονή των Χριστουγέννων.
Εμείς οι ίδιοι παρηγορούμαστε με τη σκέψη
ότι ο ήλιος έχει κάνει τον μισό ...
δρόμο της επιστροφής σε εμάς,
για να μας δώσει το φως του.
Πραγματικά λαχταρούσαμε να δούμε τον ήλιο.
Χωρίς το ωραιότερο δημιούργημα του Θεού,
η ζωή είναι γεμάτη μιζέρια.
Όχι πάρα πολύ μεγάλο ...
Τώρα τράβα τη γραμμή στο Α.
Θα πρέπει να δουλέψεις το Ν.
Το Α σου είναι πολύ καλό.
Είσαι ταλαντούχος. ’λλη μια φορά.
Ένας φίλος μου από το χωριό ...
ονομαζόταν Bartolomeus Huidekoper.
Σίγουρα είσαι ευτυχής που δεν σε
λένε έτσι, Jantje.
Bar-to-lo-me-us Hui-de-ko-per.
Van Raamsdonck!
Τραπέζι.
Θα την χτυπήσω από την οροφή.
Μουσκέτα ...
21 Μάρτιου του 1597.
Το κρύο είναι εξαντλητικό.
Μοιάζει με ένα δώρο του μήνα
Μάρτη, αλλά είναι η παρηγοριά μου.
Ξέρω ότι δεν μπορεί να διαρκέσει για πάντα.
θα πρέπει να ανέβει η θερμοκρασία στο τέλος.
Σούπα.
Gerrit ...
Έχω χρυσά δουκάτα.
Θέλω να τα κρατήσεις για μένα, αν εγώ...
αν μου συμβεί κάτι.
Κανείς δεν πρέπει να το ξέρει.
Αλήθεια. Ήθελα να τα ανταλλάξω
στο εμπόριο στην Κίνα.
Πρέπει να πάνε πίσω στην Neeltje και
στα παιδιά.
Δεν θέλω να τους πετάξουν έξω από το σπίτι.
Θα διασχίσουμε τον πάγο
για τις Ινδίες.
Όχι εγώ, Gerrit.
Όχι εγώ.
Gerrit.
Θα πρέπει να το κάνεις. Θα πρέπει να τους οδηγήσεις.
Εδώ ...
Για σένα.
12 Μάιου του 1597.
Δείξε μου μια ομορφιά που ξεπερνά τη δική της.
Τι άλλο σκοπό
έχει τόση ομορφιά από το  ...
να μην είναι τίποτα λιγότερο από
το πιο εκλεκτό.
Ποτέ δεν θα με μάθεις να ξεχάσω.
Για τον αυτοκράτορα της Κίνας ...
Για τα σχέδια ...
και την καπνοδόχο.
Κάνουν μια χαρά. Χρησιμοποίησέ τα όλα.
Λίγο πιο πέρα ...
είναι ο Jan Huygen.
Υπάρχουν πάντα Φλαμανδοί θαμώνες.
Δεν μπορούμε να τα παραβλέψουμε.
Υπάρχει πάντα ένα γνωστό πρόσωπο.
Έχουμε αρκετό χρόνο.
Και πολλά χρήματα.
Τότε θέλω να πάω στο φούρναρη ...
στο Kalverstraat ...
για λίγο σταφιδόψωμο.
Θέλω να πάω αύριο ...
στο ’μστερνταμ.
Αύριο ...
Όλοι μας θα πάμε, Oene.
Όλοι μας.
Πού είναι ο Jan;
Ο Jan το έσκασε από το ορφανοτροφείο.
Το Ορφανοτροφείο του Warmoestraat.
Ποτέ δεν θέλει να επιστρέψει εκεί.
Μου το είπε.
Η θάλασσα ήταν ο πατέρας και η μητέρα του.
Ο Jan πήγε ...
όπου ο άνεμος και η θάλασσα τον πήγαν.
Κύριε, πρόσεχε τον Jan.
Φως. Το φως επανήλθε.
Αγόρι ...
- Καθαρό φως, λαμπερό.
Όπως και την πρώτη ημέρα.
Αδύνατο.
Είναι πάρα πολύ νωρίς.
Ορίστε ... φως!
Όπως και την πρώτη ημέρα της δημιουργίας.
’ντρες, κλειδωθήκαμε μόνοι μας εδώ.
Φοβηθήκαμε το σκοτάδι.
Αλλά αυτό πέρασε πια.
Το φως γύρισε πίσω.
Πρέπει να ξυπνήσουμε και να φύγουμε.
Τι θέλεις να κάνουμε; Να κολυμπήσουμε;
Ο Gerrit έχει δίκιο.
Πρέπει να φύγουμε.
- Όλοι πρέπει να φύγουμε.
Πώς; Ακούω μόνο λόγια.
- Έχουμε ακόμη βάρκες.
Είναι καταστραμμένες.
Τότε θα τις επισκευάσουμε για το ταξίδι.
Θέλεις να τραβήξεις κουπί;
Θα βρούμε ανοιχτά νερά και θα κάνουμε κουπί.
- Είναι τρελό.
Στην παγωμένη θάλασσα;
- Θα κάνουμε κουπί.
Αν φυσάει, θα σηκώσουμε πανί.
Είναι τρελό να μείνουμε εδώ.
- Ποιος είναι υπεύθυνος;
Ποιος θα αποφασίσει τη διαδρομή;
Τα αστέρια ...
Ναι ...
Αλλά ποιος θα μας οδηγήσει στην πατρίδα;
Ο Van Heemskerck;
Ή ο Barentsz;
Ή ο ψάρακας προφέσορας;
Ξέρει τα πάντα από το πρώτο ταξίδι του;
Ο Jantje ήταν πιο έμπειρος, διάολε.
Μπορώ να διαβάζω χάρτες.
Και ξέρω τα αστέρια.
Και τι έχεις εσύ να προσφέρεις;
Πρέπει να φύγουμε.
14 Ιούνιου 1597.
Στις 4:30 περίπου,
ελπίζοντας για το έλεος του Θεού ...
αφήσαμε την Nova Zembla
με τις βάρκες μας.
Δεν βλέπουμε καμιά αλλαγή ή βελτίωση
του καιρού ...
έτσι αφήσαμε το κρυμμένο σπίτι μας.
Ένα πλοίο!
Ένα ολλανδικό πλοίο.
Τα καταφέραμε.
Αυτό είναι καλό.
Πήγαινε.
2 Σεπτέμβριου 1597.
Βρήκαμε το πλοίο του Jan de Cornelis Rijp,
ενός Ολλανδός αγκυροβολημένο εδώ.
Ο Θεός το ήθελε έτσι.
Τα ήξερε όλα τόσο καλά, έτσι;
Πού κατέληξε;
Στο θάνατο. Ναι, στο θάνατο.
Και νομίζεις ότι είσαι ο αρχηγός;
Μην κάνεις να γελάω.
Δεν το έχεις μέσα σου.
Ποια η χρησιμότητα αυτής της ιστορίας;
Το βιβλίο σου;
Ποιος το περιμένει ρε ΄συ;
Ποια η χρησιμότητα αυτής της ιστορίας;
Όλη αυτή η δυστυχία;
Ποια η χρησιμότητα της;
6 Οκτώβριου 1597.
Αφήσαμε το ’μστερνταμ 17 μήνες πριν.
Η επιστροφή είναι σημαντική.
Ακριβώς όπως το ταξίδι.
Στην παρουσία του Θεού ...
η επιτυχία ...
αλλά ...
πάνω απ 'όλα ...
η εμμονή ...
προκειμένου να σπάσουν τα μπλόκα.
Είναι μόνο η αρχή.
Σας ευχαριστώ, Cornelis de Houtman.
Καλώς ήρθατε ...
Καλώς ήρθατε και πάλι.
Ήρθατε πάνω στην ώρα για την γιορτή.
Το ’μστερνταμ γιορτάζει.
Ο Cornelis de Houtman έχει βρει
τρόπο να πάμε στις Ινδίες.
Τον πιο γνωστό τρόπο,
τον μακρύ δρόμο, αλλά με επιτυχία.
Το επίτευγμά σας, μας δίνει ελπίδα.
Είστε παράδειγμα.
Πού είναι ο Barentsz;
Ο Barentsz είναι νεκρός.
Και άλλοι;
Ο Laurens ο ξυλουργός.
Ο Harmen ...
Ο Jan Fransz ...
και ...
ο Vos ...
Ούτε ο Pieter Vos τα κατάφερε.
Αλλά είσαι εσύ ακόμα ζωντανός, αγόρι.
Πάρε αυτό το αγόρι μαζί σου.
Κράτησέ τον μακριά από την κόρη μου.
Κάν΄τον άνδρα ...
ή ταΐσέ τον στις λευκές αρκούδες.
Αυτό ήταν πολύ καιρό πριν.
Είναι παρελθόν.
Gerrit.
Είσαι πραγματικά εσύ.
Όχι ..
Μην το ανοίξεις ακόμα, χαζούλα.
Γραμμένο στο ’μστερνταμ την τελευταία ημέρα
του Απριλίου του 1598.
Προς τιμήν, ευγνώμων,
πιστός υπηρέτης και γαμπρός σας ...
Gerrit de Veer.
Τα ταξίδια αποτελούν την έναρξη της λαμπρής
εποχής του ’μστερνταμ - της Χρυσής Εποχής.
Μόνο το 1932 ένα ρωσικό παγοθραυστικό
σαλπάρει βόρεια
γύρω από την Nova Zembla στην Ασία.
Η τελευταία κατοικία του Willem Barentsz
ποτέ δεν βρέθηκε.
Ο Jacob van Heemskerck πεθαίνει το 1607
ως ναύαρχος στη μάχη του Γιβραλτάρ.
Το ημερολόγιο του Gerrit de Veer είναι το πρώτο
μπεστ-σέλερ και ενισχύει το ηθικό της Ολλανδίας.
Το μπόνους της πόλης δεν καταβλήθηκε ποτέ
στο πλήρωμα.
Δεν υπάρχει κανένα ιστορικό ντοκουμέντο
για το υπόλοιπο της ζωής του Gerrit de Veer.
Αυτή η ταινία είναι αφιερωμένη σε όλους εκείνους
που σάλπαραν για την Nova Zembla.
Απόδοση διαλόγων maritsa
4 www.grtorrent.net